# 환경변수
- .env 파일에 어떤 환경변수가 추가되어야 하는지 작성합니다.
- key=value 형태에서 key만 나열합니다.

  - DATABASE_URL
  - JWT_SECRET_KEY
  - KAKAO_CLIENT
  - KAKAO_SECRET

# API 명세서 URL
- <a href="https://startcoriny.notion.site/83fa1e395e614e16b1f447815fef9bbd?v=ae9d4836967244c18604505f1d7869b2&pvs=4"> notion api 명세서 </a>

# ERD URL
- <a href="https://drawsql.app/teams/-863/diagrams/resume-templet"> DrawSQL ERD </a>

# 더 고민해 보기
1. **암호화 방식**
    - 비밀번호를 DB에 저장할 때 Hash를 이용했는데, Hash는 단방향 암호화와 양방향 암호화 중 어떤 암호화 방식에 해당할까요?
    - 비밀번호를 그냥 저장하지 않고 Hash 한 값을 저장 했을 때의 좋은 점은 무엇인가요?
      - Hash는 단방향 암호화에 해당합니다.
      - Hash는 단방향 암호화 이기 때문에 복호화가 불가능 합니다. 즉, 보안상의 도움이 됩니다. 그렇기 때문에 암호가 노출이 되더라도 원래의 비밀번호를 알아내는대에는 오랜 시간이 걸릴것이고 그럴때 비밀번호를 바꿔 해당 계정이 위험에 노출되는것에 피해를 최소화 할 수 있습니다. 
        

2. **인증 방식**
    - JWT(Json Web Token)을 이용해 인증 기능을 했는데, 만약 Access Token이 노출되었을 경우 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?
    - 해당 문제점을 보완하기 위한 방법으로는 어떤 것이 있을까요?
        - Access Token에는 사용자 인증에 필요한 모든 Secret 정보가 다 들어있습니다. 때문에 탈취를 당한다면 만약 그게 관리자 계정이라면? 또는 돈과 관련된 계정이라면? 서버는 토큰으로 인증하기 때문에 인증만 된다고 하면 관리하는 페이지가 사라질수도 있고, 돈이 다 송금 될수도, 그외에 엄청난 피해가 생길수 있습니다.
        - 해당 문제점을 보완하기 위해 Access Token과 Refresh를 동시에 발급하여 Access Token의 유효기간을 짧게 잡고 Refresh Token을 Access Token을 발급받기 위한 인증토큰으로 사용하여 그보다는 길게 유효기간을 잡아서 인증이 필요할 때 Access Token을 발급받는데 사용할 수 있습니다.

3. **인증과 인가**
    - 인증과 인가가 무엇인지 각각 설명해 주세요.
    - 과제에서 구현한 Middleware는 인증에 해당하나요? 인가에 해당하나요? 그 이유도 알려주세요.
      - 인증 : 해당 서비스를 사용하려 하는데 이 서비스를 사용하는 즉, 로그인된 사람이 맞는지 확인 하는 작업
      - 인가 : 내가 로그인 된건 확인을 했고 댓글을 수정하려 하는데 그 댓글 작성자가 본인인지 확인하는 작업
      - 과제의 Middleware는 인증에 해당합니다.
          - 일단 토큰이 있는지부터 검증을 하고 토큰의 형태가 발급한 토큰과 일치하는지 확인하고 그 토큰에 id가 있는지 확인합니다. 이 과정은 내가 이 서버를 사용할수 있는 사람인지 즉, 이 서버에서 게시글을 작성할 수 있는 사람인지 신원확인하는 작업을 진행하고 있기 대문에 인증에 해당합니다. 

4. **Http Status Code**
    - 과제를 진행하면서 사용한 Http Status Code를 모두 나열하고, 각각이 의미하는 것과 어떤 상황에 사용했는지 작성해 주세요.
      - Http Status(200) - ok, 서버가 요청을 성공적으로 처리
        - 로그인 성공시, 내 정보 인증 성공시, 이력서 조회 성공시, 이력서 상세조회 성공시,이력서 생성 성공시, 이력서 삭제 성공시
      - Http Status(201) - Created, 요청이 처리되어서 새로운 리소스가 생성
        - 회원가입 성공시, 수정 성공시, 
      - Http Status(409) - Conflict, 서버가 요청을 수행하는 중에 충돌이 발생
        - 이메일 중복시,
      - Http Status(400) - Bad Request, 요청의 구문이 잘못됨
          - 비밀번호 불일치 시(회원가입), 수정할 이력서 정보가 본인이 아닐시,
      - Http Status(401) - Unauthorized, 지정한 리소스에 대한 액세스 권한이 없음
        - 이메일,비밀번호 불일치시(로그인), 토큰의 유효기간이 지났을 시,  토큰의 검증이 실패할 시, 선택한 이력서가 존재하지 않을 시,삭제할 이력서의 본인이 아닐 시

5. **리팩토링**
    - MySQL, Prisma로 개발했는데 MySQL을 MongoDB로 혹은 Prisma 를 TypeORM 로 변경하게 된다면 많은 코드 변경이 필요할까요? 주로 어떤 코드에서 변경이 필요한가요?
	- 만약 이렇게 DB를 변경하는 경우가 또 발생했을 때, 코드 변경을 보다 쉽게 하려면 어떻게 코드를 작성하면 좋을 지 생각나는 방식이 있나요? 있다면 작성해 주세요.
      - MySQL은 쿼리문을 작성하여 데이터 테이블 형식으로 저장한뒤 데이터를 가져오지만 mongoDB에서 데이터는 Collection과 문서, 필드에 BSON타입으로 반환되어 저장된뒤 반드시 JSON타입으로 표현됩니다.
         그렇기 때문에 이런 저장방식의 변경이 필요할것이고 데이터를 가져오는 질의어쪽의 문법들이 NOsql, RDB, ODM, TypeORM다 다르기 때문에 이 부분의 변경이 필요할것 같습니다.
      - 보다 쉽게 코드 변경을 하기 위해선 설계를 신중하고 섬세하고 자세하게 한다음 적용시키는 방법이 가장 쉬울것 같습니다. 또한 해당 기능에 대한 주석을 달아 그 기능에 대한 의도와 목적을 적어두어 해당 기능에 알맞게 변경하면 좋을것 같습니다.

6. **API 명세서**
    - notion 혹은 엑셀에 작성하여 전달하는 것 보다 swagger 를 통해 전달하면 장점은 무엇일까요?
      - 개발자가 문서를 작성하지 않아도 되므로 개발 시간을 단축할수 있습니다.
      - UI를 이용하여 API를 쉽게 테스트 할 수 있습니다.
      - API 버전 관리가 용이해지고 다양한 API문서를 통합할 수 있습니다.
